# Отчет по лабораторной работе 020102
#  СТРУКТУРНОЕ ПРОГРАММИРОВАНИЕ 

**Дата:** 2025-09-17
**Семестр:** 3
**Группа:** ПИН-б-о-24-1
**Дисциплина:** Технологии программирования
**Студент:** Манжура Кирилл Владимирович

## Цель работы
познакомиться с особенностями структурного программирования. Решить 
задания в структурном стиле. Составить отчет.

## Теоретическая часть
Структурное программирование – методология разработки программного 
обеспечения, в основе которой лежит представление программы в виде иерархической 
структуры блоков. 
В соответствии с данной методологией любая программа строится без использования 
оператора goto из трех базовых управляющих структур: последовательность, ветвление, цикл; 
кроме того, используются подпрограммы. При этом разработка программы ведется пошагово, 
методом «сверху вниз». 
Цель структурного программирования – повысить производительность труда 
программистов, в том числе при разработке больших и сложных программных комплексов, 
сократить число ошибок, упростить отладку, модификацию и сопровождение программного 
обеспечения. 
Теорема Бёма – Якопини – положение структурного программирования, согласно 
которому любой исполняемый алгоритм может быть преобразован к структурированному 
виду, то есть такому виду, когда ход его выполнения определяется только при помощи трех 
структур управления: последовательной, ветвлений и повторов или циклов. 
Цикл – разновидность управляющей конструкции в высокоуровневых языках 
программирования, предназначенная для организации многократного исполнения набора 
инструкций. 
Бесконечный цикл – цикл, написанный таким образом, что условие выхода из него 
никогда не выполняется. 

## Практическая часть
Задание 1 – Написать программу, выполненную в структурном стиле. Программа 
должна рассчитывать площадь фигур (программа должна корректно отрабатывать данные 
согласно варианту в приложении А). На вход программа запрашивает строку, если в нее 
введено название фигуры, то программа запрашивает необходимые параметры фигуры, если 
введено значение отличное от названия фигуры, то программа повторно предлагает ввести 
название фигуры, если пользователь не справляется с этой задачей более 3 раз подряд, то 
программа сообщает о некорректности действий пользователя и завершается. В случае 
введения корректных данных программа должна выдать ответ, а также описание хода 
решения. 
Программа должна быть выполнена в виде блок-схемы и на ЯВУ. 

Задание 2 – Написать программу вычисляющую площадь неправильного 
многоугольника. Многоугольник на плоскости задается целочисленными координатами своих 
N вершин в декартовой системе. Стороны многоугольника не соприкасаются (за исключением 
соседних - в вершинах) и не пересекаются. Программа в первой строке должна принимать 
число N – количество вершин многоугольника, в последующих N строках – координаты 
соответствующих вершин (вершины задаются в последовательности против часовой стрелки). 
На выход программа должна выдавать площадь фигуры. 
Программа должна быть выполнена в виде блок-схемы и на ЯВУ.

### Ключевые фрагменты кода
```r
#1
show_solution <- function(shape, params, area) {
  cat("\nХод решения:\n")

  if (shape == "circle") {
    cat("Фигура: круг\n")
    cat("Формула площади: S = π * r^2\n")
    cat("r =", params$r, "\n")
    cat("S = pi *", params$r, "^ 2 =", area, "\n")
  }

  if (shape == "square") {
    cat("Фигура: квадрат\n")
    cat("Формула площади: S = a^2\n")
    cat("a =", params$a, "\n")
    cat("S =", params$a, "^ 2 =", area, "\n")
  }

  if (shape == "rectangle") {
    cat("Фигура: прямоугольник\n")
    cat("Формула площади: S = a * b\n")
    cat("a =", params$a, ", b =", params$b, "\n")
    cat("S =", params$a, "*", params$b, "=", area, "\n")
  }

  if (shape == "triangle") {
    cat("Фигура: треугольник\n")
    cat("Формула площади: S = (a * h) / 2\n")
    cat("a =", params$a, ", h =", params$h, "\n")
    cat("S = (", params$a, "*", params$h, ")/2 =", area, "\n")
  }

  cat("\nПлощадь фигуры =", area, "\n")
}

valid_shapes <- c("circle", "square", "rectangle", "triangle")
attempts <- 0

repeat {
  shape <- tolower(readline("Введите название фигуры (circle, square, rectangle, triangle): "))

  if (shape %in% valid_shapes) {
    break
  } else {
    attempts <- attempts + 1
    cat("Ошибка: такой фигуры нет. Попытка", attempts, "из 3.\n")

    if (attempts >= 3) {
      cat("Вы 3 раза ввели некорректные данные. Программа завершена.\n")
      stop()
    }
  }
}

if (shape == "circle") {
  r <- as.numeric(readline("Введите радиус r: "))
  area <- pi * r^2
  params <- list(r = r)
}

if (shape == "square") {
  a <- as.numeric(readline("Введите сторону a: "))
  area <- a^2
  params <- list(a = a)
}

if (shape == "rectangle") {
  a <- as.numeric(readline("Введите сторону a: "))
  b <- as.numeric(readline("Введите сторону b: "))
  area <- a * b
  params <- list(a = a, b = b)
}

if (shape == "triangle") {
  a <- as.numeric(readline("Введите основание a: "))
  h <- as.numeric(readline("Введите высоту h: "))
  area <- (a * h) / 2
  params <- list(a = a, h = h)
}

cat("\nРезультат:\n")
cat("Площадь =", area, "\n")

show_solution(shape, params, area)



#2
polygon_area <- function(x, y) {
  n <- length(x)
  sum1 <- 0
  sum2 <- 0
  
  for (i in 1:(n - 1)) {
    sum1 <- sum1 + x[i] * y[i + 1]
    sum2 <- sum2 + y[i] * x[i + 1]
  }
  
  sum1 <- sum1 + x[n] * y[1]
  sum2 <- sum2 + y[n] * x[1]
  
  area <- abs(sum1 - sum2) / 2
  return(area)
}


N <- as.numeric(readline("Введите количество вершин многоугольника N: "))

x <- numeric(N)
y <- numeric(N)

cat("Введите координаты вершин (x y) по одной вершине на строку:\n")

for (i in 1:N) {
  coords <- strsplit(readline(paste("Вершина", i, ": ")), " ")[[1]]
  x[i] <- as.numeric(coords[1])
  y[i] <- as.numeric(coords[2])
}

result <- polygon_area(x, y)

cat("\nПлощадь многоугольника =", result, "\n")

```markdown

## Результаты выполнения
1.Введите название фигуры (circle, square, rectangle, triangle): square
Введите сторону a: 2

Результат:
Площадь = 4

Ход решения:
Фигура: квадрат
Формула площади: S = a^2
a = 2
S = 2 ^ 2 = 4

Площадь фигуры = 4
2. Введите количество вершин многоугольника N: 4
Введите координаты вершин (x y) по одной вершине на строку:
Вершина 1 : 0 0
Вершина 2 : 4 0
Вершина 3 : 4 3
Вершина 4 : 0 3

Площадь многоугольника = 12

### Пример работы программы
```bash
1. Введите название фигуры (circle, square, rectangle, triangle): square
Введите сторону a: 2

Результат:
Площадь = 4

Ход решения:
Фигура: квадрат
Формула площади: S = a^2
a = 2
S = 2 ^ 2 = 4

Площадь фигуры = 4

2. Введите количество вершин многоугольника N: 4
Введите координаты вершин (x y) по одной вершине на строку:
Вершина 1 : 0 0
Вершина 2 : 4 0
Вершина 3 : 4 3
Вершина 4 : 0 3

Площадь многоугольника = 12
```markdown

### Тестирование
- [✓] Модульные тесты пройдены
- [✓] Интеграционные тесты пройдены
- [✓] Производительность соответствует требованиям

### Контрольный вопросы
1. Особенности структурного программирования 
    Структурное программирование – методология разработки программного 
    обеспечения, в основе которой лежит представление программы в виде иерархической 
    структуры блоков. 
2. Теорема Бёма – Якопини 
    Теорема Бёма – Якопини – положение структурного программирования, согласно 
    которому любой исполняемый алгоритм может быть преобразован к структурированному 
    виду, то есть такому виду, когда ход его выполнения определяется только при помощи трех 
    структур управления: последовательной, ветвлений и повторов или циклов.
3. Пропуск итерации и досрочный выход из цикла 
    Досрочный выход из цикла. Команда досрочного выхода применяется, когда 
    необходимо прервать выполнение цикла, в котором условие выхода еще не достигнуто. Такое 
    бывает, например, когда при выполнении тела цикла обнаруживается ошибка, после которой 
    дальнейшая работа цикла не имеет смысла. 

    Пропуск итерации. Данный оператор применяется, когда в текущей итерации цикла 
    необходимо пропустить все команды до конца тела цикла. При этом сам цикл прерываться не 
    должен, условия продолжения или выхода должны вычисляться обычным образом.