# Отчет по лабораторной работе 020101
#  ИМПЕРАТИВНОЕ (ПРОЦЕДУРНОЕ) ПРОГРАММИРОВАНИЕ 

**Дата:** 2025-09-17
**Семестр:** 3
**Группа:** ПИН-б-о-24-1
**Дисциплина:** Технологии программирования
**Студент:** Манжура Кирилл Владимирович

## Цель работы
познакомиться с особенностями процедурного программирования. Решить задания в 
процедурном стиле. Составить отчет. 

## Теоретическая часть
Выполнение программы в процедурном стиле сводится к последовательному выполнению 
операторов с целью преобразования исходного состояния памяти, т.е. значений исходных данных, в 
заключительное, т.е. в результаты. Таким образом, с точки зрения программиста имеются программа и 
память, причем первая последовательно обновляет содержимое последней. 
Процедурный стиль предоставляет возможность программисту определять каждый шаг в 
процессе решения задачи. Особенность таких языков программирования состоит в том, что задачи 
разбиваются на шаги и решаются шаг за шагом. Используя процедурный язык, программист определяет 
языковые конструкции для выполнения последовательности алгоритмических шагов. 
Переменная состоит из имени и выделенной области памяти, которая соответствует ей. Для 
объявления или, другими словами, создания переменной используются директивы (ключевые слова, 
конструкции). В разных языках программирования создание переменных отличается. 
Функция – это подпрограмма специального вида, которая может принимать на вход параметры, 
выполнять различные действий и передавать результаты работы. Вызов функции является, с точки зрения 
языка программирования, выражением, он может использоваться в других выражениях или в качестве 
правой части присваивания. 
Процедура – это независимая именованная часть программы, которую после однократного 
описания можно многократно вызвать по имени из последующих частей программы для выполнения 
определенных действий.

## Практическая часть
Задание 1 – Написать программу, выполненную в процедурном стиле. Программа должна быть 
выполнена в виде псевдокода, в виде блок-схемы и на языке высокого уровня (ЯВУ) (здесь и далее, если 
не оговорено иное, при отсылке к ЯВУ необходимо выполнять код на языке R). Для построения блок
схемы рекомендуется использовать ресурс draw.io или аналогичную программу. Построение блок схемы 
делается с учетом правил, содержащихся в презентации Императивное (процедурное) программирование.
Вариант 3 
Напишите программу, подсчитывающую среднее количество занятий в неделю. Программа 
запрашивает информацию о количестве занятий в день (по дням недели). На выходе программа указывает 
среднее количество занятий в неделю с округлением до ближайшего целого числа.

Задание 2 – Опишите, представленный код в виде псевдокода и ответьте на вопрос, что будет 
получено при передаче функции числа 7? Также реализуйте данный алгоритм на ЯВУ. 
Функция на ассемблере с синтаксисом AT&T: 
foo: 
cmp $0, %edi 
jg calc 
mov $1, %eax 
jmp exit 
calc: 
push %edi 
sub $1, %edi 
call foo 
pop %edi 
imul %edi, %eax 
exit: 
ret 
Это функция с одним входным параметром, для которой ABI (двоичный интерфейс приложений) 
предписывает передачу одного параметра через регистр %edi, а передачу возвращаемого значения через 
регистр %eax.  

### Ключевые фрагменты кода
```python
classes <- numeric(7)

cat("Введите количество занятий по каждому дню недели:\n")

for (i in 1:7) {
  classes[i] <- as.numeric(readline(paste("День", i, ": ")))
}

average <- mean(classes)

rounded_average <- round(average)

cat("Среднее количество занятий в неделю:", rounded_average, "\n")
```markdown

## Результаты выполнения
1. Введите количество занятий по каждому дню недели:
День 1 : 2
День 2 : 4
День 3 : 1
День 4 : 4
День 5 : 5
День 6 : 4
День 7 : 3
Среднее количество занятий в неделю: 3
2. 5040

### Пример работы программы
```bash
Введите количество занятий по каждому дню недели:
День 1 : 2
День 2 : 4
День 3 : 1
День 4 : 4
День 5 : 5
День 6 : 4
День 7 : 3
Среднее количество занятий в неделю: 3
```markdown

### Тестирование
- [✓] Модульные тесты пройдены
- [✓] Интеграционные тесты пройдены
- [✓] Производительность соответствует требованиям

### Контрольный вопросы
1. Особенности процедурного программирования
    Выполнение программы в процедурном стиле сводится к последовательному выполнению 
    операторов с целью преобразования исходного состояния памяти, т.е. значений исходных данных, в 
    заключительное, т.е. в результаты. Таким образом, с точки зрения программиста имеются программа и 
    память, причем первая последовательно обновляет содержимое последней. 
2. Линейная программа 
    Линейная программа — это программа, которая выполняется строго сверху вниз, без ветвлений и циклов.
3. Понятия: переменная, процедура, функция, 
    Переменная состоит из имени и выделенной области памяти, которая соответствует ей. Для 
    объявления или, другими словами, создания переменной используются директивы (ключевые слова, 
    конструкции). В разных языках программирования создание переменных отличается. 
    Функция – это подпрограмма специального вида, которая может принимать на вход параметры, 
    выполнять различные действий и передавать результаты работы. Вызов функции является, с точки зрения 
    языка программирования, выражением, он может использоваться в других выражениях или в качестве 
    правой части присваивания. 
    Процедура – это независимая именованная часть программы, которую после однократного 
    описания можно многократно вызвать по имени из последующих частей программы для выполнения 
    определенных действий. 
4. Безусловный оператор 
    Как правило, оператор безусловного перехода состоит из двух частей: собственно оператора и 
    метки, указывающей целевую точку перехода в программе (например: goto метка).